















Caf ’thé







Plateforme de e-commerce spécialisée dans la vente de thé, café et accessoires-2506979-1153159-233361-874076



-233361-874076































Projet réalisé dans le cadre de la présentation 



au titre professionnel 



Développeur Web et Web Mobile











Présenté par Mathieu HOUBRON-7286611561783



-7286611561783







Table des matières







 TOC \h \u \z \t &quot;Heading 1,1,Heading 2,2,Heading 3,3,&quot;Introduction3







Liste des compétences couvertes par le projet4







Présentation du projet4







Spécificités techniques5







Fonctionnalités5







Feuille de route6







Benchmark6







Persona et parcours client7







Wireframes8







Maquette haute-fidélité9







Palette graphique et polices10







Sitemap11







Développement du front-end12







Environnement de travail et développement12







Livrables attendus12







Architecture et arborescence13







Accueil14







ProductCard15







Filtrage dynamique16







CartContext17







Panier18







Confirmation de commande19







AuthContext et sécurisation21







Login22







Création de compte23







Account24







Design et responsive28







SEO28







Axe d’amélioration29







Conclusion30







Annexes31







Annexe benchmark31







Annexe persona et user flow32







Annexe wireframe33







Annexe maquettes34







Annexe AuthContext35







Annexe Captures du site36







Annexe Captures du site responsive38







Annexe SEO40





























Introduction













Passionné par les technologies depuis l’enfance, j’ai grandi en suivant de près l’évolution numérique des années 90. L’arrivée du premier ordinateur familial a marqué le début d’un apprentissage en autodidacte, porté par une curiosité constante pour l'informatique.







Mon premier parcours professionnel s’est tourné vers l’automobile, une autre de mes passions. Cependant, pour préserver ma santé suite à des contraintes physiques, j'ai choisi de revenir à mes premières amours : l’IT. C’est grâce à La Fabrique du Numérique 41 que j’ai pu concrétiser cette transition et faire mes premiers pas dans le développement.







Aujourd’hui, après 18 mois de formation incluant une année d’alternance, j’ai acquis une solide maîtrise de la stack front-end (HTML, CSS, JavaScript et TypeScript). Mon expérience au sein de l’entreprise Neolink m’a permis de me spécialiser en PHP, tout en développant mes compétences back-end sur Node.js et Python. Ces expertises, consolidées par la réalisation de projets concrets, me permettent aujourd’hui de répondre avec précision aux exigences de cahiers des charges complexes.





























Liste des compétences couvertes par le projet













Développer la partie front-end d’une application web ou web mobile en intégrant les recommandations de sécurité.















Maquetter une application















Réaliser une interface web statique et adaptable















Développer une interface utilisateur web dynamique





























Présentation du projet















Le projet de Caf’Thé nous a été confié en cours afin de nous perfectionner peu après la découverte de JavaScript et de la bibliothèque « React ». Il fait suite à divers petits exercices tels qu’un quizz, une liste de produits avec gestion dynamique et une application de type « to do list ».







Ce projet représente l’évolution d’une boutique (fictive) physique spécialisée dans la vente de café, thé et les accessoires en rapport qui désire proposer ses produits à la vente en ligne auprès des particuliers. Cette application a pour but, en plus de fidéliser la clientèle actuelle, d’acquérir de nouveaux marchés en devenant accessible auprès d’une clientèle élargie, n’ayant pas accès à la boutique avec des problématiques telles que les horaires d’ouverture, de distance ou la méconnaissance de l’établissement.







Les objectifs, spécificités techniques et fonctionnelles nous ont été données par le biais d’un cahier des charges et des précisions données par notre formateur.





























Spécificités techniques







Nous avons dû utiliser WebStorm de JetBrains comme IDE. Étant réputé comme un des meilleurs pour l’utilisation de JavaScript, il sera parfait pour le développement de notre site web.



Le site de vente en ligne sera développé en JavaScript, ce qui nous permettra de réaliser une page web dynamique et interactive sans nuire aux performances tout en étant pris en charge par tous les principaux navigateurs web.



Il nous est aussi imposé l’utilisation de la bibliothèque React. Grâce à elle, nous pourrons réaliser le site web en divisant l’interface utilisateur en composants. Ces derniers, grâce à react, sont indépendants et réutilisables afin de pouvoir les réemployer dans différents endroits du site. 



Il est déployé sur PLESK qui nous a été mis à disposition par la CCI du Loir-et-Cher et ainsi accessible 24h/24 et 7j/7



Le site web sera en conformité avec le RGPD et responsive afin de s’adapter à toutes les tailles d’écran, du mobile au desktop.









Fonctionnalités



Grâce au cahier des charges (disponible en annexe) nous pouvons effectuer un backlog des différentes fonctionnalités attendues par le client :







Affichage des produits : Il faut pouvoir afficher les produits avec une option de  







                                           filtration par catégorie







Compte client                 : Le client doit pouvoir créer son compte, se connecter et 







                                            déconnecter, consulter son historique de commande, 







                                            modifier ses informations et supprimer son 







                                            compte. 







Panier                               : Les produits doivent pouvoir être ajoutés au panier, 







                                            Supprimés, les quantités ajustées avec calcul du prix.









Feuille de route





Benchmark



J’ai réalisé un benchmark sur le site réel de Cafthé qui est une plateforme de e-commerce spécialisé dans la vente de café et de thé. 



J’ai donc pu analyser l’accueil, la présentation générale et la navigation.



On peut y constater quelques mauvais points comme l’accueil. En effet, à l’ouverture du site, nous arrivons sur une page d’accueil ou aucun produit n’est visible. Une présentation massive met en avant leurs valeurs mais oblige à descendre en bas de page afin de voir les premiers produits. Le site oblige donc soit, à parcourir toute la présentation, soit à cliquer sur le bouton « Boutique ».



Lors du clic, nous sommes redirigés sur une page bien plus conventionnelle. La présentation des produits est aérée et agréable même si, un peu limitée dans le nombre (6 produits par page pour un total de 65). 



Une fonction de tri est disponible mais avec une soixantaine d’options en plus du filtre par prix. 



Voir annexe benchmark



12823824445



















(parcour utilisateur, wireframe et maquettes haute-fidélité réalisés sur figma)





Persona et parcours client



La première étape, pour une approche centrée sur l’utilisateur, sera la réalisation de persona détaillés. Nous avons donc 2 persona détaillés.



Le premier, un homme qui, grâce à son emploi, perçoit un revenu confortable. Ne consommant pas de thé, sa navigation va se centraliser, une fois sur l’accueil, sur la filtration afin d’afficher uniquement les cafés ou les accessoires selon ses besoins et envies. Une fois son ou ses choix faits, il pourra accéder à son panier et le valider une fois connecté.



-19040322452976200



Le second (disponible en annexe), une femme, qui s’intéresse autant aux thés qu’aux cafés, aura un parcours plus large avec une navigation sans filtre afin de pouvoir voir tous les articles ou, selon ses envies ou besoins, filtrer afin de trouver les produits désirés plus simplement. Une fois les produits désirés placés dans son panier, elle pourra, comme l’utilisateur précédent, valider son panier









Wireframes



Une fois le cheminement des utilisateurs compris, j’ai pu réaliser des wireframes afin de me rendre compte des éléments nécessaires à chaque page. J’ai donc réalisé la page affichant la liste des produits avec les boutons activant les filtres. J’ai ensuite fait la page produit affichant une photo, le nom, la description et le tarif du produit. Finalement j’ai créé les pages de panier, login et utilisateur. (Autres wireframes en annexe).



-314324188602

















































3000375219075





































Maquette haute-fidélité







Dans un second temps, j'ai créé des maquettes haute-fidélité en m’appuyant sur les wireframes précédemment réalisés, en ajoutant des éléments visuels plus détaillés tels que les couleurs et les images. Ces maquettes ont permis de présenter une représentation plus précise de l'interface finale. (Autres maquettes haute-fidélité en annexe)



3286125381000-504824381645





















































Palette graphique et polices



Pour le background général du site, j’ai choisi de garder le blanc qui, en plus d’évoquer la pureté, permet de mettre en valeur le contenu.



Afin de dénoter avec le blanc, j’ai choisi la couleur burlywood pour les header, footer et les boutons. En plus d’évoquer un côté naturel, elle permet d’avoir un contraste suffisant avec les deux couleurs de police choisies.



Je recherchais un vert pour les titres mais le contraste n’était pas suffisant. Grâce à https://app.contrast-finder.org/, j’ai pu trouver un vert foncé (#01472B) donnant un contraste élevé tout en donnant une touche naturelle aux titres.



Le contenu sera noir afin de garder un contraste et une lisibilité maximale.



J’ai aussi choisi 2 polices. La première, « Playfair » donnera du style au titres avec une esthétique classique et élégante. La seconde sera « Lato », une police sans-serif contemporaine avec une très bonne lisibilité.

























Sitemap







Le sitemap m’a aidé à matérialiser les liens entre les divers éléments et pages du site



J’y ai aussi ajouté la présence des liens vers les mentions légales, les conditions générales utilisateur et les conditions générales de vente ces pages étant légalement obligatoires



Mentions légales : Obligatoire pour tout site web



CGU : encadre la politique de confidentialité et la gestion des données personnelles    (RGPD)



CGV : Obligatoire pour tout site de e-commerce





Développement du front-end









Environnement de travail et développement



Suite au maquettage, j’ai pu commencer le développement du site web.



JavaScript nous a été imposé avec la bibliothèque React comme l’IDE, WebStorm, qui est très performant pour le développement en JavaScript.



Il intègre aussi nativement des outils comme ESLint et Prettier qui m’ont permis d’éviter de nombreuses erreurs et de gagner un temps de développement considérable.



Le versioning est assuré par Git avec GitHub et l’hébergement est assuré par la CCI du centre avec Plesk comme logiciel de gestion. 









Livrables attendus



Contraintes fonctionnelles







Les clients doivent pouvoir consulter les produits, créer un compte, modifier leurs informations, passer commande et supprimer leur compte







L’affichage de la liste des produits doit être complète avec la possibilité de les filtrer par catégorie. L’affichage du prix doit être TTC.







Les clients doivent avoir un espace sécurisé ou sera affiché leur historique de commandes et le formulaire de modification de compte et de suppression.



Contraintes techniques







Interface responsive adaptable aux écrans mobile, tablette et desktop.







Conformité au RGPD pour les données personnelles.







Hébergement distant du site avec disponibilité 24h/24 7j/7.







Gestion d’un backup du site pour éviter les pertes.





















Architecture et arborescence



4763630254847



Grâce à l’utilisation de JavaScript et sa bibliothèque React, j’ai pu utiliser un Layout. C’est un composant qui sert de structure globale pour l’application. Il me permet de garder des éléments fixes sans les répéter sur chaque page (ex: header, footer) tout en affichant du contenu dynamique au centre.



Cette architecture permet aussi d’isoler les autres composants qui seront appelés afin de composer les autres sections du site.



Un autre dossier a été créé afin de contenir les contextes qui contiennent les fonctions spécifiques à l’élément en question.

















































Accueil



L’accueil, en plus d’être composée des header et footer, contient la liste des produits.



Cet élément dynamique, nommé ProductList, va faire une requête serveur sur la route https://apicafthe.mathieu.houbron.dev-campus.fr/api/produits. 



La réponse serveur attendue est la liste des produits que l’on affichera par le biais de vignettes nommées ProductCard.

















ProductCard



La ProductCard est un élément destiné à être réutilisé pour chaque produit de la liste récupérée de l’API. En plus de permettre une bonne visibilité en se détachant du fond, elle permet d’importer les informations du produit depuis la base de données. Ici nous récupérons les informations de désignation, prix hors-taxe et le nom de la photo contenue dans le dossier public/img.



Le cahier des charges demandant l’information de prix hors-taxe pour l’interface Dashboard et ne voulant pas surcharger la base de données, je suis parti sur un calcul dynamique du tarif TTC prenant en compte la catégorie du produit.



Ainsi le calcul applique une TVA de 20% pour les accessoires et de 5,5% pour les cafés et thés.









Filtrage dynamique



A la demande du cahier des charges, j’ai implanté un filtrage dynamique des produits.



Dans la base de données, les produits sont catégorisés grâce à une colonne catégorie. Elles correspondent aux thés pour la 1, cafés pour la 2 et accessoires pour la 3. 







Grâce à cette fonction, si « categorieId » n’est pas définit, on affiche la totalité des produits.



Par l’appui d’un bouton, on set une catégorie et, grâce à la fonction «. filter() », on crée un nouveau tableau ou on affiche tous les produits ou « categorieId » correspond avec la fonction «produit.id_categorie === parseInt(categorieId)» . Pour éviter d’avoir des problèmes d’identification de la catégorie, j’utilise « parseInt() » afin de la convertir en entier.



Enfin, si aucune catégorie n’est set, on charge la liste complète des produits avec :



« : produits ; » 15627357992









































CartContext



Le cart context me permet de regrouper toutes les fonctionalités concernant le panier. Ici on retrouvera la fonction CartProvider qui me permet de stocker les informations panier dans le local storage du navigateur de l’utilisateur. Il peut ainsi naviger sur le site et ajouter des produits à son panier grâce à la fonction addToCart qui va créer un nouveau CartItems stocké dans le local storage avec les informations du produit. RemoveFromCart permet de retirer un produit du panier. Grâce à la fonction « .filter », sur tout le tableau des CartItems afin d’exclure l’item correspondant à l’id du produit. Enfin, ClearCart permet de reset le panier comme un tableau vide.













Panier



Le panier, en plus d’utiliser les fonctions du CartContext et de récupérer les CartItems contenus dans le local Storage, permet de les afficher à l’utilisateur. Ici il peut changer les quantités de chaque produit grâce à la fonction « handleQuantityChange ». Elle permet de mettre à jour la quantité désirée (1 au minimum) et la prendre en compte pour les données de commande.















Elle permet aussi de calculer dynamiquement le tarif avec le sous-total hors taxes et le total ttc calculé avec la prise en compte de la catégorie de produit pour les tva différentes (5.5 et 20%).

























Confirmation de commande



La confirmation de commande nécessite, en plus des éléments présents sur le panier, d’autres informations stockées en local Storage. Ici on va récupérer les informations d’id client et l’adresse client (informations nécessaires à la création d’une nouvelle commande en base de données).32486487667







Une fois ces informations récupérées, le bouton de validation de commande devient visible et permet de lancer la fonction « handleConfirmOrder ». Dans un premier temps, elle permet de créer 2 types d’objets qui composeront « commandeData ». Le premier est la commande elle-même qui contient, en plus des informations client récupérées précédemment, des montants ht, tva et ttc. Le second type d’objet concerne la ou les lignes_commande qui contient l’id du produit, la quantité de ce produit, son prix unitaire et l’id de la commande.















Envoi à l’api :



L’objet « commandeData » est convertit au format JSON puis, est envoyé grâce à fetch() par la route « /api/commande/ajout/ » sous la méthode POST.



On convertit ensuite la réponse au format JSON et on l’interprète afin d’afficher « Commande validée avec succès » si reponse.ok est true et, sinon, afficher « Erreur lors de la validation de la commande ».











































AuthContext et sécurisation (captures du AuthContext en annexe)



Le AuthContext a pour objectif de centraliser la gestion de l’authentification de l’utilisateur en regroupant les fonctions de login et de logout. Contrairement à une approche classique en LocalStorage, j'ai fait le choix de stocker le jeton d'authentification (JWT) dans un Cookie sécurisé.



Ce choix architectural renforce la sécurité de l'application : en utilisant des cookies, le jeton est automatiquement transmis par le navigateur lors de chaque requête vers l'API, tout en étant protégé contre les attaques de type XSS (Cross-Site Scripting) si le flag HttpOnly est activé côté serveur. Parallèlement, les informations non sensibles de l'utilisateur (nom, prénom, email) sont maintenues dans le cycle de vie de l'application pour personnaliser l'interface.



Ainsi, lors du login, l'API génère le cookie et le contexte met à jour l'état de l'utilisateur. Lors du logout, le cookie est supprimé et l'état est réinitialisé à « null », révoquant immédiatement l'accès aux routes sécurisées telles que l'historique des commandes ou les informations personnelles. Le tout est diffusé via le AuthProvider, rendant ces fonctionnalités accessibles sur l'ensemble des composants du site.









Login



Le composant login.js assure l’authentification des clients en s'appuyant sur la méthode login du AuthContext. L'utilisateur saisit ses identifiants qui sont transmis à l'API via la route /api/client/login. Cette communication est sécurisée par le protocole HTTPS, garantissant le chiffrement des données durant leur transfert.



En cas de succès, l'API génère un cookie sécurisé contenant le jeton d'authentification, lequel est transmis de manière transparente au navigateur. Le front-end met alors à jour l'état global de l'utilisateur (user state) sans avoir besoin de stocker manuellement le jeton dans le navigateur. Une fois l'authentification validée, l'utilisateur est automatiquement redirigé vers la page d'accueil, prêt à accéder à son espace et a la possibilité de réaliser une commande.









Création de compte 



La fonctionnalité de création de compte a été optimisée pour offrir un parcours utilisateur fluide et rapide. Désormais, l'inscription repose sur une collecte de données minimale (&quot;Privacy by Default&quot;) : seule une adresse e-mail valide et un mot de passe sont requis pour créer un accès.3718229990600











Une attention particulière a été portée à la protection des données personnelles : une case à cocher obligatoire a été intégrée pour recueillir le consentement explicite de l’utilisateur quant à l’utilisation de ses données, conformément aux directives du RGPD.















Dans une logique de profilage progressif, les informations complémentaires (nom, prénom, numéro de téléphone et adresse de livraison) ne sont sollicitées qu'au moment de la première commande. Cette approche réduit la friction lors de l'inscription tout en garantissant que les données ne sont collectées que lorsqu'elles deviennent strictement nécessaires au traitement de la prestation.







La stratégie de collecte de données s'adapte dynamiquement au choix de l'utilisateur. Si l'inscription initiale reste minimaliste, le passage à la commande déclenche la récupération des informations nécessaires selon le mode de délivrance choisi :



Pour un retrait en boutique : Le système sollicite le nom, le prénom et un numéro de téléphone. Ces données sont indispensables pour l'identification du client lors du retrait et pour l'envoi de notifications de disponibilité de la commande.







Pour une livraison à domicile : Le formulaire s'étend aux coordonnées postales complètes.



Cette gestion conditionnelle des formulaires illustre une application concrète du principe de minimisation des données : on ne demande à l'utilisateur que ce qui est strictement nécessaire à la réalisation du service sélectionné.



Account et sécurité de l’application



Gestion de l'espace utilisateur et synchronisation



La page Account constitue l'espace personnel où l'utilisateur peut gérer ses informations et consulter son historique. L'architecture de cette page repose sur une synchronisation constante avec le AuthContext. Grâce au hook useEffect, les données affichées sont directement extraites de l'état global de l'application dès le montage du composant.







Contrairement à l'utilisation du LocalStorage, la récupération des commandes et des informations de profil s'appuie désormais sur une session sécurisée par cookies. L'instance API (Axios) transmet automatiquement le jeton d'authentification au serveur, garantissant que seul l'utilisateur propriétaire des données peut y accéder, renforçant ainsi la confidentialité des échanges.



























Politique de sécurité des accès



La sécurité des comptes est un enjeu critique. Pour prévenir les attaques par force brute ou l'utilisation de mots de passe trop faibles, j'ai implémenté une validation rigoureuse côté client avant toute modification.



L'utilisation d'une Regex permet de contraindre l'utilisateur à choisir un mot de passe robuste (minimum 12 caractères, incluant majuscules, minuscules, chiffres et caractères spéciaux). Ce contrôle est doublé d'une vérification de l'ancien mot de passe côté serveur: l'API Node.js utilise la bibliothèque Bcrypt pour comparer le mot de passe actuel fourni avec l'empreinte (hash) stockée en base de données. Cette méthode garantit que seul le détenteur légitime du compte peut effectuer des changements sensibles, tout en assurant qu'aucun mot de passe ne transite ou ne soit stocké en clair, conformément aux bonnes pratiques de sécurité.











Intégrité des données et verbes HTTP



Pour la mise à jour des informations, le projet respecte les principes des API REST en utilisant le verbe PUT. Cette approche permet de mettre à jour de manière ciblée les ressources (nom, email, téléphone). Chaque requête est traitée dans un bloc try...catch côté Front-end, permettant d'informer l'utilisateur en temps réel du succès ou de l'échec de l'opération via des messages de retour dynamiques, améliorant ainsi l'expérience utilisateur (UX)32861251681733



















Conformité RGPD et Droit à l'effacement



Enfin, l'application intègre une fonctionnalité de suppression de compte, répondant aux exigences du RGPD concernant le droit à l'oubli.







Techniquement, cette action est traitée avec précaution : une boîte de dialogue de confirmation évite toute suppression accidentelle. Lors de la validation, une requête est envoyée au serveur pour procéder à l'anonymisation des données. Si les données personnelles sont effacées pour respecter la vie privée, les traces transactionnelles (commandes) sont conservées sous un identifiant anonyme afin de satisfaire aux obligations légales de conservation des documents comptables.





















Design et responsive



Avec ces éléments développés, j’ai pu importer les polices choisies en début de projet et réaliser le CSS afin de respecter les maquettes et la charte graphique réalisée. 



La responsive est assurée grâce au display flex et à des media queries à un breakpoint de 768px. Cela me permet d’afficher un menu « burger » et de réduire la taille de certains éléments pour s’adapter aux écrans au format portrait comme les mobiles.



(captures du site desktop et mobile en annexe)



































SEO



Le SEO a fait l’objet de nombreuses recherches sur Ubersuggest néanmoins, seul celle de « café blois » détient un volume de recherche. Celles de « café loir et cher » ou « café livraison blois » détiennent un volume de recherche à 0. J’ai donc fais le choix d’intégrer les mots clés « Blois » et « café » dans le titre et la description du site sur ma page « index.html ». (captures Ubbersuggest en Annexe)

























Axe d’amélioration



Design : 



-Même si le design que j’avais imaginé est, en partie, respecté, je suis en permanence à la recherche de nouvelles idées afin de le rendre plus attractif en navigant sur d’autre sites web, du même domaine ou non, ou au fil de mes découvertes grâce à la veille réalisée sur les réseaux sociaux et vidéos.



Fonctionnalités : 



-Les cartes produit sont composées d’une seule photo. Il serait intéressant d’en importer d’autres et de les afficher en format carrousel sur la page « ProductDetail » 



-Il serait possible, avec l’ajout d’une colonne sur la table produit, d’afficher une liste réduite contenant les produits « à la une » ou en promotion sur la page d’accueil.



-La gestion click&collect n’a pas été développé par manque de temps. J’ai néanmoins réfléchi à celle-ci avec l’ajout d’un produit concernant les frais de port. Le choix du client se ferait par le biais d’un input de type radio afin de choisir la livraison à domicile qui ajouterait les frais de port à ses produits en panier. S’il choisit le click&collect, les frais de port ne seraient pas ajoutés



Optimisation : Les images des produits sont réduites pour l’affichage dans les productCard. Le fait d’utiliser des miniatures dans les cartes permettrait d’optimiser le chargement de la page contenant la liste des produits sans trop augmenter le stockage nécessaire à l’hébergement.



Responsive : J’aimerais optimiser l’affichage du site en mode mobile afin de pouvoir afficher plus de vignettes produit par ligne pour ainsi éviter cette impression de vide et limiter ce besoin de scroll.













Développement du Back-end





Base de données relationnelle



Dictionnaire de données 



Afin de garantir une structure de données robuste et fonctionnelle, j'ai réalisé un dictionnaire de données en amont du développement. Ce document répertorie l'ensemble des champs, leurs formats et leurs rôles respectifs au sein de l'architecture du projet. (dictionnaire en annexes)











Modélisation de la base



Une fois le dictionnaire de données établi, j’ai procédé à la modélisation de la base de données à l’aide du logiciel Looping. Cette étape a permis de traduire les besoins fonctionnels en une structure technique cohérente, en définissant les entités et leurs relations.











Ce modèle repose sur plusieurs règles de gestion clés :



Gestion des commandes : Chaque commande est obligatoirement rattachée à un client (relation 1,1) et gérée par un vendeur référent.







Structure des ventes : Une commande est composée d'une ou plusieurs lignes de commande, lesquelles font le lien avec les produits du catalogue pour assurer la traçabilité des prix et des quantités.







Organisation du catalogue : Chaque produit appartient obligatoirement à une catégorie unique (relation 1,1), ce qui facilite le tri et l'application automatique des taux de TVA correspondants.







La gestion des utilisateurs repose sur deux entités distinctes :



La table client : Elle centralise l'ensemble des informations personnelles des utilisateurs. La structure a été pensée pour être flexible, permettant de stocker les données au fur et à mesure qu'elles sont complétées par l'utilisateur (coordonnées téléphoniques, adresse de livraison et nom prénom).







La table vendeur : Elle gère les accès au back-office en distinguant les privilèges via les rôles Admin ou Vendeur. Cette hiérarchie permet de sécuriser les actions Sur la liste des utilisateurs, uniquement accessible par les administrateurs (précisé par le cahier des charges).







Par souci de sécurité et de confidentialité, conformément aux bonnes pratiques, l'ensemble des mots de passe de ces deux tables sont systématiquement hachés avant leur stockage en base de données, garantissant qu'aucune information de connexion ne circule en clair.



Réalisation d’un dashboard boutique



















Architecture du Dashboard



Pour la partie administration du projet &quot;Caf’thé&quot;, j’ai fait le choix d’un développement en PHP natif utilisant la Programmation Orientée Objet (POO). Cette architecture permet une séparation claire des responsabilités, facilitant ainsi la maintenance et l’évolution du système.



























Architecture du Dashboard (suite)



Structure et Organisation du Code



Le dashboard vendeur est structuré selon une architecture modulaire inspirée du patron de conception MVC (Modèle-Vue-Contrôleur). Cette organisation permet une séparation stricte entre la logique métier, les données et l'affichage, facilitant ainsi la maintenance et les tests automatisés.







app/ : Cœur de l'application contenant la logique métier.







Controllers/ : Gèrent les requêtes et font le lien entre les modèles et les vues (ex: OrderController.php, AuthController.php).







Core/ : Contient les composants système comme la classe Database.php (connexion PDO) et la gestion de sécurité CSRF.php.







 Models/ : Classes représentant les données et les règles métier (ex: Order.php, Product.php).







views/ : Dossier regroupant les interfaces HTML/PHP classées par fonctionnalités (clients, orders, products, profile).







tests/ : Ensemble des tests unitaires et d'intégration réalisés avec PHPUnit (ex: OrderTest.php, VendeurTest.php).







vendor/ : Dépendances gérées par le gestionnaire de paquets Composer.







public/ : Seul point d'entrée accessible publiquement, contenant les actifs (images, styles).



























Principes de Développement (POO)







Encapsulation : Chaque classe (ex: Order.php, Product.php) encapsule ses propres données et comportements. La connexion à la base de données n'est pas recréée dans chaque fichier, mais &quot;injectée&quot; dans le constructeur des classes via l'objet PDO.



Centralisation de la connexion : Une classe Database.php utilise le Design Pattern Singleton (ou une méthode statique) pour garantir une connexion unique et sécurisée à MySQL, optimisant ainsi les ressources du serveur.











Logique Métier et Sécurisation



Les composants métier côté serveur ont été développés avec une priorité absolue sur l'intégrité des données :







Requêtes préparées : Toutes les interactions avec la base de données utilisent les méthodes prepare() et execute() de PDO. Cette pratique neutralise tout risque d'injection SQL, conformément aux exigences de sécurité du référentiel.







Typage et Validation : Les données entrantes (montants, quantités, identifiants) sont systématiquement castées (ex: (int), (float)) pour garantir que les calculs financiers et les stocks restent exacts.











Gestion des Transactions Complexes



Le dashboard gère des processus critiques, notamment lors de l'enregistrement d'une vente. Pour cela, j'ai implémenté des transactions SQL :







Atomisation : Soit l'ensemble des opérations réussit (création de commande, ajout des lignes, mise à jour du stock), soit tout est annulé.







Gestion des erreurs : En cas d'exception, un rollback() est déclenché, empêchant ainsi des incohérences graves (comme une vente enregistrée sans déduction de stock).



Implémentation d'une transaction SQL sécurisée garantissant l'atomicité de l'enregistrement d'une vente et la mise à jour automatique des stocks.















































Récupération des données avec jointures multiples et filtrage sécurisé via des requêtes préparées PDO.



























































Tests Unitaires et Fonctionnels



Pour garantir la conformité des développements avec les exigences du référentiel, j’ai mis en place une suite de tests automatisés via l'outil PHPUnit. 



Cette démarche de &quot;Tests Unitaires et d’Intégration&quot; permet de valider chaque composant métier de manière isolée avant leur mise en production.







Les captures ci-dessous présentent le résultat de l'exécution de mon jeu d'essais. Chaque point vert “✔” confirme le succès d'une vérification.



Elles garantissent que les calculs financiers (TVA), la sécurité des accès (authentification) et l'intégrité des données (transactions SQL) sont fonctionnels. Cette automatisation m'assure qu'aucune régression n'est introduite lors de futures évolutions du dashboard.



1266700































Pour une meilleure lisibilité, le tableau suivant synthétise les points de contrôle validés par cette suite de tests :







Composant Testé



Type de Test



Objectif



Résultat



Modèle Vendeur



Unitaire



Validation du hachage password et login



✅ Succès



Modèle Produit



Unitaire



Calcul exact de la TVA (5.5% / 20%)



✅ Succès



Modèle Commande



Intégration



Transaction SQL (Vente + Stock)



✅ Succès



Sécurité CSRF



Sécurité



Protection contre les failles inter-sites



✅ Succès

























Conclusion











Ce projet a été une expérience enrichissante qui m’a permis d’appliquer et d’approfondir mes compétences en développement web. En travaillant sur ma plateforme de e-commerce Caf’Thé, j’ai acquis et développé des compétences, notamment en JavaScript et la bibliothèque React, tout en respectant les bonnes pratiques de développement et les recommandations de sécurité.







J’ai pu mettre en place une architecture modulaire et scalable, utiliser des outils modernes comme WebStorm et intégrer des fonctionnalités essentielles à une boutique en ligne : l’affichage des produits, le filtrage dynamique, un panier interactif et authentification des utilisateurs.







Ce projet m’a aussi permis de travailler sur la conception UI/UX à travers la réalisation de wireframes et maquettes haute-fidélité, rendant l’expérience utilisateur fluide et intuitive.







Enfin, il a été un excellent exercice pour comprendre les enjeux de déploiement et de mise en conformité avec les réglementations en vigueur, notamment le RGPD.







Cette expérience a consolidé mon choix de carrière et renforcé ma motivation à poursuivre dans le domaine du développement web et web mobile. Je suis maintenant prêt à relever de nouveaux défis et à approfondir mes connaissances dans des domaines plus avancés.





































Annexes





Annexe benchmark3075940518795



15176413758

















































































Annexe persona et user flow

















Annexe wireframe



-466724540067532906095400675









































Annexe maquettes









































Annexe AuthContext 8710654257675









8710653184277





Annexe Captures du site























Annexe Captures du site (suite)

















Annexe Captures du site responsive 4009080114300



   























Annexe Captures du site responsive (suite)



  













Annexe SEO







  





Annexe Dictionnaire de données







Table



Champ



Type



Contraintes



Description



categorie



id_categorie



INT



PK, AI



Identifiant unique de la catégorie.







type_tva



INT



NOT NULL



Taux de TVA applicable.







type_categorie



VARCHAR(50)



NOT NULL



Libellé de la catégorie.



client



id_client



INT



PK, AI



Identifiant unique du client.







nom_prenom_client



VARCHAR(50)



-



Nom complet du client.







Telephone_client



VARCHAR(50)



NOT NULL



Numéro de téléphone.







Date_inscription_client



DATE



NOT NULL



Date de création du compte.







Mail_client



VARCHAR(50)



NOT NULL



Adresse email.







mdp_client



VARCHAR(255)



-



Mot de passe haché.







adresse_client



VARCHAR(50)



NOT NULL



Adresse postale du client.



vendeur



id_vendeur



INT



PK, AI



Identifiant unique du vendeur.







role_vendeur



VARCHAR(50)



NOT NULL



Poste occupé (ex: Admin, Commercial).







Nom_prenom_vendeur



VARCHAR(50)



NOT NULL



Nom complet du vendeur.







mail_vendeur



VARCHAR(50)



NOT NULL



Email professionnel.







Telephone_vendeur



VARCHAR(50)



NOT NULL



Téléphone professionnel.







Mdp_vendeur



VARCHAR(255)



NOT NULL



Mot de passe haché.



produit



id_produit



INT



PK, AI



Identifiant unique du produit.







prix_ht_produit



DECIMAL(15,2)



NOT NULL



Prix unitaire hors taxes.







description_produit



VARCHAR(1000)



NOT NULL



Description détaillée de l'article.







designation_produit



VARCHAR(50)



NOT NULL



Nom commercial de l'article.







Photo



VARCHAR(256)



NOT NULL



Chemin/URL de l'image.







stock_produit



INT



NOT NULL



Quantité en inventaire.







Type_conditionnement



VARCHAR(50)



NOT NULL



Mode d'emballage.







id_categorie



INT



FK



Référence à la table categorie.



commande



id_commande



INT



PK, AI



Identifiant unique de la commande.







Date_commande



DATE



NOT NULL



Date de la transaction.







status_commande



VARCHAR(50)



NOT NULL



État de la commande (ex: Payée).







Montant_ht



DECIMAL(15,2)



NOT NULL



Total HT de la commande.







Montant_tva



DECIMAL(15,2)



NOT NULL



Total de la TVA.







montant_ttc



DECIMAL(15,2)



NOT NULL



Total toutes taxes comprises.







adresse_livraison_commande



VARCHAR(50)



NOT NULL



Destination de livraison.







id_client



INT



FK



Référence à la table client.







id_vendeur



INT



FK



Référence à la table vendeur.



lignecommande



idLigneCommande



INT



PK, AI



Identifiant de la ligne.







PrixUnitLigne



DECIMAL(15,2)



NOT NULL



Prix du produit à l'instant T.







QuantiteProduitLigne



INT



NOT NULL



Nombre d'articles commandés.







id_produit



INT



FK



Référence à la table produit.







id_commande



INT



FK



Référence à la table commande.










